---
published: true
layout: post
title: 8월까지의-회고
description: >
  22년 7~8월까지의 회고입니다.
---

# 8월까지의 회고

> 
충돌과 피드백을 통해 성장하기
1. 충돌과 피드백
2. 메타인지
3. 다짐
4. Good && try more

## 충돌

새로운 지식을 습득할 때, 기존의 가지고 있던 지식과 충돌을 일으켜 **최대한 많이 생각하고 정리하여 내 것으로 만드는 것**을 말합니다.

최근 수많은 알고리즘 지식과 프론트엔드 지식 등등 많은 지식이 머리 속으로 들어오고 있습니다. **최대한 능동적으로 지식을 받아들이기 위해** 막연히 받아적기 보다는 내가 모르는 개념이나 알고 있었던 지식과 충돌하는 것들을 체크리스트로 만들어 따로 정리했습니다. 추후에 더 공부해 지식을 내 것으로 만들기 위함입니다.

## 피드백

자기계발에 있어서 중요한 **피드백**입니다. 책 `함께 자라기` 에서 인상깊게 읽고 깨달은 부분입니다.

### 셀프 피드백

그동안 공부를 하며 제가 가장 부족했던 부분이라고 생각합니다. 어려움을 극복해가는 과정이 재밌어 이것저것 여러 프로젝트를 해봤지만 **어려움 극복 이후에는 관심이 없었습니다.** 그 과정에 있어서 겪었던 어려움과 해결한 방법, 새로 배운 것들 등을 정리하지 않다 보니 지식이 쌓여 성장한다는 느낌이 부족했습니다. 

### 다른 사람과 함께 피드백

사실, 최근 공부는 결국 혼자 하는 것이라고 생각하여 다른 사람들과 함께 고민하고 생각하고 나누는 것에 닫혀있었습니다. 하지만, 이제는 사람들과 **지식을 공유하고 충돌을 일으키며 지식을 계속 쌓아가려고 합니다.** 피드백을 통해 나의 부족한 부분과 잘했던 점을 깨닫고 발전시키면 내일은 더 나은 내가 될 수 있을 거라고 생각합니다. 

## 메타인지를 통해 성장하기

메타인지란 `자신의 생각에 대해 판단하는 능력`이라고 합니다.

내가 알고 있다 생각하는 것을 정말 알고 있는지, 모르는 것을 모른다고 할 수 있는지에 대한 것입니다. 현재 앎의 기준을 누군가에게 설명할 수 있는지로 생각하고 있습니다. **어떤 지식을 정말 알고 있다면 다른 사람에게도 설명할 수 있다**고 생각합니다. 그래서 정확하게 내가 아는 것과 모르는 것을 확인하는 것을 통해 메타인지를 계속 키우려고 합니다.

메타인지를 키우기 위해 **계속 충돌하는 과정**이 필요했습니다. 그리고 **나는 완벽하지 않다고 인정하는 것**이 충돌을 위한 용기를 가져다 주었습니다. 내가 완벽하지 않는 생각은 스스로를 낮추고 더 배울 수 있게 해주었습니다. 이렇게 배운 것들을 축적하고 기존의 지식과 충돌시키고 정리하며 더 성장할 수 있는 것 같습니다.

## 성장을 위한 노력

먼저 다른 사람의 코드를 읽어보고 필요하면 디버깅도 적극적으로 해보았습니다. 더 이상 내가 **모르는 것을 발견하는 것을 두려워하지 않고** 배울 수 있는 것을 찾아 배우기 위해 노력했습니다. 

또한, 적극적으로 **지식을 공유하며 성장하기 위한 문화** 를 만들어보려고 합니다. 그동안 완벽하지 못할 것에 대한 두려움으로 어떤 집단의 장을 맡는 것을 꺼려했으나 최근에 스터디의 장을 맡았습니다. 완벽해야 한다는 생각을 버리니 용기가 생겼나 봅니다. 스터디 내에서 **적극적인 피드백을 주고 받기 위한 문화**를 만들고 발전시키기 위해 계속 노력 중입니다. 

## 다짐
더 나은 개발자가 되기 위해 적극적으로 ** 충돌하고 피드백을 주고 받으며 ** 1+1=3 이 될 수 있도록 노력해보고자 합니다. 

## GOOD
용기를 가지고 능동적인 자세를 갖추고 있습니다.

## TRY MORE
일주일에 하나씩 공부한 것을 정리하는 글을 써보자 